[SPEAKER_01] Logopetski podcast Dijalog.
[SPEAKER_01] U ovoj epizodi razgovaramo sa Ivom Čukalj, diplomiranom likovnom umjetnicom.
[SPEAKER_01] Kroz njezin rad otvaramo pitanja kreativnosti, terapijskog učinka umjetnosti i drugačijih načina izražavanja, posebno kod djece s dysleksijom.
[SPEAKER_01] Draga Ivo, dobrodošla u podcast, konačno se desilo.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si me ugostila i što mogu biti dio tvojih zanimljivih gostija.
[SPEAKER_01] Baš mi je drago da ćemo stvarno govoriti o.
[SPEAKER_01] nečem što malo izlazi iz okvira logopedije, ali je jako primjenjivo u našem radu.
[SPEAKER_01] Kažem konačno, jednostavno, neke više sile su nas sprečavale da ovo snimimo, ali sad je konačno došao pravi trenutak.
[SPEAKER_01] Tako je trebalo biti jednostavno.
[SPEAKER_01] Diplomirala si na Akademiji likovnih umjetnosti, studij likovne kulture.
[SPEAKER_01] Što je to što te privuklo nekako toj kombinaciji likovne kulture i poučavanja edukacije?
[SPEAKER_00] Pa prvo što ću ti reći je da mislim da sam tragala za nekim studijskim programom koji će se nastaviti na moje gimnazijsko obrazovanje, jer mislim da sam nakon gimnazije malo bila u strahu skroz se prepustiti akademiji i onda sam tražila neki balans između učenja i dalje, da ostanem u toj rutini učenja, ali da imam i slobodu ovog kreativnog umjetničkog izražavanja.
[SPEAKER_00] Tako da je onda nastavnički uletio tu savršeno, jer smo imali predavanja na filozofskom povijest umjetnosti, na učiteljskom, tako da je ono bio miks svega.
[SPEAKER_01] A je li interes za rad s djecom bio prisutan nekako od samog početka, ili se to nešto razvilo tijekom studija i prakse?
[SPEAKER_00] Ne, zapravo sam tek na diplomskom shvatila kao Isuse, pa ja ću postati profesorica kad završim ovo.
[SPEAKER_00] Još sam se nekako cijeli život onako malo smijala mami koja je odgojiteljica u smislu da ne želim bitko mama i ne želim raditi s djecom.
[SPEAKER_00] I onda evo ga, barem mali upgrade pa sam završila u školi.
[SPEAKER_00] Tako da bih rekla da se to možda razvijelo ipak tokom studija i sa prvim radnim iskustvom, zapravo najviše.
[SPEAKER_01] Pričeš mi malo o tome kako si se snašla.
[SPEAKER_01] Zanima me tvoj diplomski rad.
[SPEAKER_01] Kako si došla na ideju da svoj diplomski rad usmjeriš baš prema terapijskom potencijalu umjetnosti?
[SPEAKER_01] Je li to neki bio unutrašnji poziv, neki događaj ili samo inspiracija od nekud?
[SPEAKER_00] Mislim da je bila kombinacija više stvari, neki moj unutarnji glas i neko vodstvo jer sam ja zapravo htjela opisati psihologiju.
[SPEAKER_00] Pa sam ja, mislim, cijelo vrijeme tragala neki način da ja provučem tu psihologiju kroz umjetnost, a onda sam imala tu sreću da moja profesorica Sonja Vuk, cijelo naše obrazovanje je usmjeravala na taj neki malo drugačiji način poticanja kreativnosti kroz emocije, kroz terapiju i umjetnost, pa se onda to savršeno spojilo jer odgovaralo je mom senzibilitetu i tako sam onda uspjela razviti neku viziju da bi se time htjela malo više baviti u svom radu.
[SPEAKER_00] Jer mi je bilo, znači, uvijek tražiš nešto što je tebi blisko i što će ti odgovarati za diplomsko istraživanje, pa mi je to onda bilo nekako za dušu baš odgovaralo.
[SPEAKER_01] Spomenula si te emocije, odnosno nekakav emocionalni razvoj.
[SPEAKER_01] Isto si pokušala povezati u svom radu taj umjetnički izraz s emocionalnim razvojem i introspekcijom.
[SPEAKER_01] Otkud baš da si išla u tom smjeru i kako si uspjela to povezati?
[SPEAKER_00] Jesam, iako moram nekako napomenuti da sam ja dosta romantična duša i zamišliš si neke stvari utopistički i neku svoju priču ispričaš, pa onda tek u realnosti i zapravo u stvarnoj provedbi vidiš kako to funkcionira.
[SPEAKER_00] Mislim da je moj diplomski rad dosta dobro uspio, a polazišna točka je bila dok još nisam bila u školskom sustavu, imaš šta jedan drugačiji pogled na školski sustav, mislim da se s time svi mogu složiti.
[SPEAKER_00] I onda sam razmišljala kao, aha sve se uči, sve se buba, nema puno prostora za vlastito izražavanje i to mi je bio neki motiv kako djeci omogućiti neki novi sigurni prostor u kojem je točno samo ono što je njihovo i što oni donose, gdje nema nužno pravila, ima pravila, ali gdje mogu malo izbjeći pravila, i gdje je ona istina koja je u njima i ono njihovo razmišljanje jedino točno.
[SPEAKER_00] Tako da mi je to bila želja stvoriti neku kao, ne znam, igru kreativnosti.
[SPEAKER_01] Kako su djeca na to reagirala?
[SPEAKER_00] Bilo je svakakvih reakcija, uglavnom su bila pozitivna.
[SPEAKER_00] Iako nešto s čime se prvim susretneš kad kreneš raditi sa djecom je da nije svima likovni super.
[SPEAKER_00] I to je jedna stvar koju i dan danas se nekako pokušavam naviknuti, ali mislim da je to skroz normalno, samo je meni dalje nevjerojatno.
[SPEAKER_00] kao kome se ne sviđa malo bojati, ali, ok, nisu svi za to.
[SPEAKER_00] Tako da onda imaš odstupanja, naravno, u kreativnim radovima.
[SPEAKER_00] Ko se više unese, ko je malo manje, pa to odradi.
[SPEAKER_00] Ali, mislim da su reakcije i doživljaje bili izvrsni i da su dobro to napravili u ovim primjerima što sam imala.
[SPEAKER_01] A kakvi su bili ti zadaci njihovi?
[SPEAKER_00] Zadaci su bili različiti principi poticanja kreativnosti.
[SPEAKER_00] Ako se sjećate, možda te mogu pitatiat da li se sjećaš što te naučio crtač sunce i travicu?
[SPEAKER_00] Znaš ono kako smo crtali?
[SPEAKER_01] Mama.
[SPEAKER_00] Mama, da ili vjerojatno u vrtiću.
[SPEAKER_00] A upravo je to problem, ako sad smijemo tako pričati, jer nam je netko pokazao kako se nešto crta i time nam je oduzeo naše istraživanje i našu mogućnost prikazivanja našeg doživljaja tog sunca, tog cvijeća.
[SPEAKER_00] I onda u mom radu, osim što je bio naravno cilj ta izražavanje emocije, cilj je također bio potaknuti djecu na njihovo izražavanje likova na njihov način, a ne na ove šablone.
[SPEAKER_00] Zadaci su uključivali primjerice vođenu meditaciju, to je svođenu vizualizaciju, bile su različite recimo riječi koje su mogli izvlačiti pa od njih slažu neke svoje riječi koje im onda služe za poticaj, bile su to još neke različite priče koje su onda oni morali nastavljati.
[SPEAKER_00] Uglavnom imali su neki početak koji bi njima malo onako pobudio maštu i znatižeželju koju bi onda oni riješili kroz likovni zadatak.
[SPEAKER_01] Rekla si da imaju od njih učenika, što je meni isto nevjerojatno jer ja sam stala nešto vječito na sve likovne grupe.
[SPEAKER_01] Tako da mi je isto kad vidim na nekom nevoljiku kako je to moguće.
[SPEAKER_01] Kako su ta djeca reagirala na te zadatke?
[SPEAKER_00] O, mislim da su i oni nešto otkrili, ali će ti onda oni biti malo suženo njih reakcija kad ih ovako pitaš i razgovaraš.
[SPEAKER_00] Možda neće imati neke dublje uvide ili nešto šire što bi ti opisali.
[SPEAKER_00] Tako da oni onako ostanu, kako je bilo, okej, okej.
[SPEAKER_00] Ali ono što kod svih radova se moglo primijetiti da su zapravo odskočili od nekog tipičnog izraza koji bi možda dobili kad bi klasično postavili zadatak, recimo ne znam ljeto, pa onda već otprilike vjerojatno i ti znaš po iskustvu se desi slična ljeta, ali na ovaj pristup ipak oni neke svoje asocijacije izražavaju, neke svoje interese izražavaju, pa mi je bilo zanimljivo vidjeti da ona djeca koja puno čitaju., imaju užasno maštovite rješenja i neke priče koje uopće ja postanem inspirirana kad čujem.
[SPEAKER_01] Kako onda iz tih radova uspiješ iščitati neka emocionalna stanja ili je to uopće cilj?
[SPEAKER_00] Cilj je bio vidjeti da li je takva nastava primjerena zapravo jer opet ću se vratiti na ono svoje romantično.
[SPEAKER_00] Budući da jako gledam pozitivno na sve, ja sam to zamislila kao oj to će biti super, to će biti ono opušteno, izvrsno.
[SPEAKER_00] A onda sam skroz zaboravila na situaciju da to ipak poziva emocije i da nisu svi možda super raspoloženja tog dana.
[SPEAKER_00] Tako da sam se onda susrela sa situacijom gdje bi, ne znam, djevojčica iskazala da je ljuta ili ono povrijeđena jer se netom prije posvađala sa prijateljicom.
[SPEAKER_00] Ja to ponovno smatram dobrodošlim jer je imala priliku da izrazite emocije i da ih možda proradi, a ne ode s njima kod kuće, jer ja se isto sjećam da su u svađi s prijateljima., bila je ona dosta turbulentna u tom vremenu.
[SPEAKER_00] Tako da bi rekla da se uspjelo, došli su u kontakt sa nekim svojim emocijama, jer svaki rad koji bi napravili, bilo on direktno povezan sa izražavanjem emocija ili ne, morali su dati naziv, recimo, kako bi sad nazvao ovo dijelo i onda, znači, sama nesvjesno neko malo proradi, nešto o čemu nisu razmišljali, tako da uspješno je bilo u tim zadacima.
[SPEAKER_01] Tijekom tog procesa i rada s djecom počela si se sve više zanimati i za one učenike koji možda na prvi pogled nemaju dovoljno prostora da se nekako izraze, a to su upravo često djeca sa disleksijom ili nekim drugim teškoćama.
[SPEAKER_01] Kako si pristupila njihovom iskustvu?
[SPEAKER_01] Imaš li trenutno možda i u ovom razredu ili u prethodnim generacijama tako neko dijete?
[SPEAKER_00] Njima sam pristupila sa pozicije s kojom ja to mogu, a to znači da meni njihove poteškoće ne znače ništa u smislu ograničenja ili nekog problema.
[SPEAKER_00] Meni njihova poteškoća je zapravo pobudila znatiželju.
[SPEAKER_00] Jer na temelju jedne knjige Dar dyslexije ili Svjetla strana dyslexije, kad sam ju čitala, mi je zapravo ono mozak eksplodirao.
[SPEAKER_00] Kad sam shvatila da to nije samo brkanje slova, što sam ja naivno mislila do jednog trenutka, pa iskreno do faks-a, jer nisam se imala priliku baš susret s tim.
[SPEAKER_00] I onda kad sam pročitala tu knjigu, dobila sam novi uvid da je to drugačiji način mišljenja.
[SPEAKER_00] Da zapravo ta njihova greška možemo svrsta dysleksiju.
[SPEAKER_00] samo na grešku, ali ono što je ona meni probudilo je kao wow koliko ste vi zanimljivi, a koliko malo prostora imamo to za vidjeti.
[SPEAKER_00] Jer na svim drugim predmetima, naravno da je to u prvom planu, kako ćeš prilagoditi, kako ćeš iz djeteta izvući najviše iz te njegove poteškoće.
[SPEAKER_00] A ja sam tu imala sreću na likovnom gdje ja mogu gledati što ona donosi.
[SPEAKER_00] Opet mogu izolirati sve ove druge eventualne neke kao probleme koje ona ima, nego mogu vidjeti njenu ljepotu.
[SPEAKER_00] A ljepota je bila razmišljanje u slikama.
[SPEAKER_00] Što meni bilo kao, wow, kako.
[SPEAKER_00] Onda sam prema toj knjizi naučila da u principu u njima i zamjenice budu problemi, i veznici, i sl.
[SPEAKER_00] I onda kad sam vidjela načine na kojima se njima to slikovito objasni, da bi integrirali, pa onda kasnije razumijeli, bio mi je to baš jedan cijeli novi svijet i otkriće.
[SPEAKER_00] A ono što me najviše iznenadi, njih vrlo često možeš lako uočiti u likovnom radu jer oni će napraviti sve drugačije.
[SPEAKER_00] Svate oni zadatak, ali ga oni kao cijelinu neku formiraju.
[SPEAKER_00] Ne mogu to ni objasniti, ali od svih radova i tu ne pričamo nužno o kvaliteti, ono da je izvrstan u crtanju, iako često jesu, nego kako si ovo napravio, tu temu integrirao u neku cijelinu, evo ga, ono wow, nešto što me svaki put jako iznenadi, tako da ih jako lako uočim.
[SPEAKER_01] Baš mi je zanimljivo jer smo pričali kad smo se dogovarali za ovu epizodu kako bi možda čak i u nastavnoj, baš u tim aktivnostima na likovnoj nastavi bilo najlakše prepoznati.
[SPEAKER_01] Gotovo ono mini detekcija, diagnostika onih s disleksijom.
[SPEAKER_01] Upravo ovo što ste rekli, ono što se mi kolegopedi trudimo ili bi trebali svakodnevno barem raditi je podići tu svijest.
[SPEAKER_01] Postoje slabe strane, ali postoje i te jake, snažne strane i nije neobično da takva djeca često postanu umjetnici bilo koje vrste.
[SPEAKER_01] Upravo zbog tog globalnog razmišljanja, razmišljanja o slikama, thinking outside of the box.
[SPEAKER_01] Znači, meni je uvijek bilo u glavi kao ajme na likovnom se ovo mora vidjeti.
[SPEAKER_00] Sigurno i nešto što bih ja sad istaknula.
[SPEAKER_00] što mi nedostaje jako.
[SPEAKER_00] Dobro, druga tema, ali isto bitna za spomenuti.
[SPEAKER_00] Pod ovim mobitelima i utjecajem mobitela sve su manje dječjih pitanja.
[SPEAKER_00] Naš ono kao ti si profesor, pa ti sve znaš pa te puno pitanja postavljaju pa se onak nekad ljutiš jer ubiknu nešto što ne znaš.
[SPEAKER_00] Ali djeca recimo sa lexijom i dalje će ostati ti znatiželjni koji od tri tvoje rečenice točno vidiš kakav onak, mozg i lutaju misli i postavit će ti i dalje neko pitanje na koje ja ili zastanem.
[SPEAKER_00] ili onak kao bravo, odnosno zahvalna budem na tim pitanjima.
[SPEAKER_00] Tako da zbilja imaju poseban mozak i kažem ja imam tu neku slobodu i povlaštenu poziciju da mogu to možda isticati i da mogu zanemariti problematiku eventualno.
[SPEAKER_01] Mislim naravno, često tako djeca imaju neki problem sa grafomotorikom, sa smještanjem crteža na papir.
[SPEAKER_01] Što bi ti nekako rekla nastavnicima likovne kulture koji se možda baš orijentiraju na tako neke, ono naš zadovoljiti ishod itd.
[SPEAKER_01] I slično, a možda zanemaruju sve ovo ostalo što bi bilo dobro pohvaliti istaknuti.
[SPEAKER_00] Mislim da kao i u svakom poslu, kao i u svakom predmetu, iako je to isti predmet, svako ima svoj stil vođenja i svatko zapravo unutar tih margina koja mora djelovati može napraviti neke razlike ako želi.
[SPEAKER_00] Ja sam po tome malo buntovana jer mi je neki moto, pogotovo sa petim razredima, pogriješi napraviti.
[SPEAKER_00] Napravi krivo, nek bude ružno, iako se trudimo ne govoriti riječi.
[SPEAKER_00] Jer djeca su toliko opterećena sa tim ocjenama da ih to zapravo prekida u kreativnom radu.
[SPEAKER_00] Tako da bih ja rekla, mislim ne znam da li smijem poticati ljude da rade van kurikuluma, ali bih rekla napravi ono što se i ti kao profesor ne usudiš možda napraviti jer te neko gleda.
[SPEAKER_00] Probaj totalno nešto drugačije napraviti, iako moram pohvaliti naš kurikulum koji je jako orijentiran na kritičko mišljenje, što mi je nevjerojatno da danas svi se žale kako nedostaje kritičnog mišljenja, ali dajte prvo ono, prolistite i vidite likovni u kojem je stavka kritičko mišljenje.
[SPEAKER_00] Tako da kurikulum ja apsolutno pohvaljujem i on je izvrstan, razvijaju se ideje, kreativnost, kritičko mišljenje, ali ja bih i dalje potaknula svoje kolege da možda, evo ga, sad mi pada na pamet, make bad art day otprilike.
[SPEAKER_00] Tako da ipak malo pridonesemo toj opuštenosti.
[SPEAKER_00] koja nedostaje.
[SPEAKER_01] Da, i recimo kod mene isto u razredu su sva djeca sa teškoćama.
[SPEAKER_01] Ja često vidim taj strah od pogreške.
[SPEAKER_01] Pogotovo djeca koja imaju jake neverbalne sposobnosti, dok su verbalno nešto slabi, jako prepoznaju.
[SPEAKER_01] Vide, znaju kad će možda pogriješiti, nikako se ne žele izložiti tome.
[SPEAKER_01] I što mi je jasno za neke predmetne koje su mi jako teške, kao što su priroda itd.
[SPEAKER_01] ali mi bude ekstremno teško kad vidim da su likovno nadarani i da im i tu bude teško.
[SPEAKER_00] Znači, ne vjerojatno da tako mladi već pokazuju te neke karakterne osobine, a mislim da likovni, iako ga je malo, ali da im može ponuditi taj prostor kao pogriješio, poder i ništa se neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Jesam li ikad morala prilagoditi neki svoj nastavni sadržaj zbog nekog djeteta s teškoćama i onda da se shvatila da to koristi cijeloj grupi, odnosno cijelom razredu?
[SPEAKER_00] Postoje ti neki zadaci koji su više orijentirani na razvitak nove ideje, na kritičko mišljenje i sl.
[SPEAKER_00] I slično, taj tip zadatka naravno ne možeš ponuditi svima.
[SPEAKER_00] Ja imam kombinirane razrede, pa mi dolaze neka djeca iz posla, a uvijek pokušavam napraviti zadatak koji je univerzalan za sve.
[SPEAKER_00] Tako da ne moramo odvajati, a i da se osjećaju uključeno da radimo isti neki zadatak.
[SPEAKER_00] Pa primjećujem ove zadatke gdje je manje uputa, manje moranja, znači gdje se fokusiramo na izražavanje i korištenje slobodno boje itd.
[SPEAKER_00] tako abstraktnije, abstraktni način razvoja.
[SPEAKER_00] način rada to odgovara svima.
[SPEAKER_00] Recimo ta prilagodba pod navodnicama pojednostavljena je za učenike koji intelektualno možda ne mogu pratiti visinu zadatka, ali ostalim učenicima dođe kao odmor i pogotovo mi bude potvrda kad ona djeca koja možda nisu zalikovni, a to su obično ovi matematičari i informatičari, kad od njih dobijem feedback, ojoj ovo mi je tak super jer nema pravila, ne moram razmišljati plus, jednačba, nešto, nema pravila i mogu raditi što hoću.
[SPEAKER_00] Onda kad čujem takav feedback od djeteta koje zapravo primarno nema interes u likovnom, ti dokaže koliko je ovaj način rada malo slobodniji i dobro došao i potreban djeci.
[SPEAKER_01] Mi smo se zapravo upoznali na radionici veza koju ti vodiš.
[SPEAKER_01] Pričamo malo o tome kako si izašla u sve to i našim grammar hobbies.
[SPEAKER_01] Ali tamo sam, ono kako smo imali prilike, bilo je predivnih perioda tišina gdje samo vediš i to je to.
[SPEAKER_01] Ali smo malo naravno i razgovarali, pa si spomenula da si radila u suvodu.
[SPEAKER_01] Meni je to odmah bilo kao, čekaj malo.
[SPEAKER_00] Ovi mogu biti goće, tako da inače pikiramo ljude u raznim životnim situacijama.
[SPEAKER_01] Kako ti je bilo raditi u subogu?
[SPEAKER_01] Što je drugačije?
[SPEAKER_01] Kako si se snašla s tom djecom?
[SPEAKER_00] Prvo bih htjela dva uvoda napraviti.
[SPEAKER_00] Suvak mi je bio prvo radno iskustvo, znači svak za boom, prvi put u školu, prvi put razredništvo i to suvak.
[SPEAKER_00] Imala sam dosta veliki strah jer naravno da se pitaš da li ću biti dovoljno dobar za tu djecu jer ipak.
[SPEAKER_00] uzimam u obzir da je tamo sve drugačije.
[SPEAKER_00] Sad kad imam iskustva iz regularnih škola i suvaga, stvarno je sve drugačije.
[SPEAKER_00] A druga stvar je bila to je bila i korona i polu-lockdown, nešto tako da je bilo baš puno izazova, ali ono što ja pamtim u suvagu i dalje će mi to ostati najljepše prvo radno mjesto i iskustvo i ne bi ništa mijenjala.
[SPEAKER_00] Naučio me suvag tamo da sam ja ok ovakva kakva jesam.
[SPEAKER_00] I da je odnos i toplina najbitniji.
[SPEAKER_00] Naučili su me da razlike ne postoje kad su osjećaji u pitanju i naučili su me koliko se prekrasno može pomagati kad nema predrasuda.
[SPEAKER_00] Recimo, ja pamtim svoju osnovnu, ne znam kako je tebi bilo, bilo je dosta zadirkivanja i ona ruganja.
[SPEAKER_00] Danas mi je toga manje, barem u školi, ne znam kako online oni funkcioniraju, ali u školi ne vidim toliko direktnog zadirkivanjaanja, a u suvagu mi je bilo, kažem, opet spominjem ono svoje romantično, di ja vidim lijepo.
[SPEAKER_00] U suvagu mi je bilo prekrasno, jedan ne zna, svi priskaču pomoć.
[SPEAKER_00] Netko se onako muči, otvori temperu, ja ne stignem doći, već oni.
[SPEAKER_00] U razredu sam imala jednu učenicu koja je imala slušne poteškoće do razine da je čitala sa usana.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo jako stresno jer nikad ne znaš da li dovoljno dobro otvaram usta, naglašavam riječi da ona prepozna.
[SPEAKER_00] Ta dječica, osim što su zapravo njoj pomagali, pomagali su meni da bi se razumijeli.
[SPEAKER_00] Tako da, evo ga, ja sam stvarno jako puno, jako puno sam uzela iz tog suvaga.
[SPEAKER_00] Naravno da je bilo situacija i intenzivnijih i težih jer se susretneši i sa motoričkim nekim teškoćama do stvarno visokih razina gdje nekad ne znaš što bi, kako bi, ali ono što me suvag naučio, pa ću se vratiti na onaj svoj bunt, nije poanta.
[SPEAKER_00] pratiti kurikulum, poanta je pratiti mogućnosti djeteta i zapravo ljestvicu postavljati na njegove razini.
[SPEAKER_00] Tako da, meni nije neuspjeh bio s jednim djetetom samo šarat.
[SPEAKER_00] Za njega je to bila izvrsna vježba za njegovu ručicu, za motoriku i to je bilo izvrsno.
[SPEAKER_00] Netko bi možda gledao ah, ja sam mogao nešto više.
[SPEAKER_00] Ne, za mene je to već bilo.
[SPEAKER_00] Uspjeh i tu sam ponovno prepoznala kako je likovni rad univerzalni jezik.
[SPEAKER_00] Nismo se trebali i nismo se ovako razumijeli, ali smo evo ga zajedno ipak.
[SPEAKER_00] imali neki dialog na papiru.
[SPEAKER_01] Prekrasno.
[SPEAKER_01] Ja isto vjerujem da je puno bitnije gledati nekakav napredak djeteta ili je li se nešto novo, jednostavno neka nova sfera otvorila, čak ne vezano uz usvajanje nastavnih sadržaja, nego ja sam imala djetetu u razredu koja je na početku polugodišta bila jako introvertirana i onda odabrana za predsjednika razreda.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] Da, super.
[SPEAKER_01] I meni je to napredak.
[SPEAKER_01] To je napredak koji ja mogu bilježiti, koji ću ja vrednovati isto tako.
[SPEAKER_01] Iz sličnog smo iskustva, jer sam ja sa totalno jednoj poziciji istraživanjaivačkog marketinga, praktički prešla kao učiteljica, kao jedan logoped koji nema znanje iz metodike, sl., u razred s teškoćama.
[SPEAKER_01] I to u srijedu, razgovor za posao kroz par dana, kad je škola otprilike tako bilo.
[SPEAKER_01] Ali nevjerojatno je koliko me ta djeca svaki dan nešto novo nauče.
[SPEAKER_01] I koliko su puni empatije, koliko brinu jedna za druge.
[SPEAKER_00] To mi je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Mislim da baš zato što su svjesni na neki način svojih teškoća.
[SPEAKER_01] ostalih, i onda znaju svoje jake strane gdje mogu uskočiti pomoć nekom drugom učeniku u razredu.
[SPEAKER_01] Što je ono, djete koje ima devet godina da vidi što u njemu je?
[SPEAKER_01] Nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Čudo.
[SPEAKER_01] Baš mi je drago da si imao tako lijepo, inspirirajuće iskustvo u suvaku i da si mogla to onda nekako možda i prenijeti dalje na svoje iduće, čak i u redovitom obrazovnom sustavu.
[SPEAKER_01] Spomenula si ranije i vođene imaginacije, emocije, sl.
[SPEAKER_01] Nekako mi je prirodno da se to dotaknemo malo i terapije umjetnosti.
[SPEAKER_01] Kako ti vidiš to, kako opće izgleda takva neka terapija i gdje se ona razlikuje od obične nastave, da tako kažem, likovne kulture?
[SPEAKER_00] Mi pokušavamo na svakakve različite načine doskočiti dječjoj kreativnosti i imaginaciji.
[SPEAKER_00] Budući da smo svi, a pogotovo oni, bombardirani različitim već gotovim ilustracijama, likovima, pa emotikonima, vrlo često ćete vidjeti kod djece, možda već i jesi.
[SPEAKER_00] Što ćeš prvo dobiti?
[SPEAKER_00] Smiley.
[SPEAKER_00] Ja se toga jako uplašim.
[SPEAKER_00] Baš se jako uplašim.
[SPEAKER_00] I to su ti neki šablonski crteži.
[SPEAKER_00] D-ok, oni funkcioniraju u ovom brzoj komunikaciji.
[SPEAKER_00] Ali, kada ja želim od tebe dobiti doživljaj, kada želim od tebe dobiti tvoje viđenje sreće, ovo je zadnje što želim vidjeti.
[SPEAKER_00] A budući da je to teško, jer znaš i sama i svi mi odrasli, kad je nešto toliko usadženo, malo je napornije tražiti druga rješenjaja.
[SPEAKER_00] E, tu dolazi taj naš napredni likovni i vođena vizualizacija ti zapravo pomaže da ti dođeš do nekih svojih likova, do neke svoje stvarnosti, do mašte zapravo.
[SPEAKER_00] Jer ja imam dojam da djeca danas ne maštaju u onoj mjeri u kojoj smo mi maštali.
[SPEAKER_00] A baš sam ih ponekad i znam pitati: Pa, kaj vam nije najdraže onako na slonice gledati kroz prozor i kao zamišljaš ti, ako ne?
[SPEAKER_01] Mislim, ja bih rekao, nije dosadno.
[SPEAKER_00] I nisu navikli na dosadu.
[SPEAKER_00] Uopće.
[SPEAKER_00] Vođena vizualizacija ti tu onda služi iz više razloga.
[SPEAKER_00] Budući da su i oni svi pod gasom malo i teško im je sjediti.
[SPEAKER_00] Početak svake vođene vizualizacije je zapravo vježba smještanja natragu tijela.
[SPEAKER_00] Oni se ugodno smijeste na svom mjestu, vraćamo pozornost na disanje, malo se povezuju s time kako se osjećaju, pa pričamo o tome, ja im to sve govorim., oni imaju zaklopljene oči, pa ih pitam ako osjećaju neku emociju, gdje bi ju smjestili?
[SPEAKER_00] Pa tu učimo razlike: da neko ima emocije u rukama, neko ima u prsima, neko ima u trbuhu, onda oni to tak smještaju.
[SPEAKER_00] Pa ovako vidiš kako se mršte, razmišljaju, baš su aktivno u tome.
[SPEAKER_00] Znači, taj prvi dio vježbe je cilj da se oni umire, malo posvete sebi, vratimo se tim malim vježbama disanja i onda opuštanje, zapravo, da ih malo vratimo.
[SPEAKER_00] tu.
[SPEAKER_00] Vizualizacija dalje ide sa nekom pričom koja potiče da ti dođeš do neke svoje slike.
[SPEAKER_00] Jer ako ćemo mi vjerovati da svatko ima neku svoju priču u sebi, tako će i njihova reakcija na moj poticaj biti različita.
[SPEAKER_00] I tu je naš cilj da dođemo do radova koji je svaki različit.
[SPEAKER_00] Imali smo istu vođenu vizualizaciju, ali vidjet ćeš radovi su kompletno drugačiji.
[SPEAKER_00] I to je zapravo kreativnost i to je njihova mašta.
[SPEAKER_01] Kome je sve onda terapija?
[SPEAKER_01] umjetno korisna?
[SPEAKER_01] Je li svako dobar kandidat ili ono zahtjeva neku motivaciju ili neku čisto intrinzičnu želju?
[SPEAKER_00] Kao i sve, vjerojatno za sve je dobro došla intrinzična želja, ali ono što sam i ja nedavno naučila, pa ću i sebi tu ponoviti.
[SPEAKER_00] Baš mi je jedna poznanica opisivala svoje djete, dečkića od pet godina, pa iskoristila riječ nije umjetnik, nije umjetničko dijete pa ne poseže za bojama, nego on odaje naautiče i na te ostale igračke.
[SPEAKER_00] Pa me to zapravo podsjetilo.
[SPEAKER_00] kao i ono što smo malo ranije se složili.
[SPEAKER_00] Nije svima likovni super.
[SPEAKER_00] Tako da bih rekla da možda onoj djeci koja u startu imaju neki otpor, prema tome bit će s njima teže raditi.
[SPEAKER_00] Ali ja i dalje smatram da je taj otpor bi se mogao kroz ovaj malo drugačiji kreativan rad malo razbiti.
[SPEAKER_00] Jer im se daje prilika da likovni i likovni materijal koriste na totalno drugi način.
[SPEAKER_00] Sad mi pada na pamet rečenica, zamisli da radiš rad za koji nema ocjene.
[SPEAKER_00] I ja mislim da tu već neka sloboda se dogodi.
[SPEAKER_00] Naravno, nekog će malo više motivirati da nešto svoje pokaže, nekom će onak napraviti nešto reda radi, ali mi ćemo vjerovati da svaki potez koji djetet napravi na papiru je dobro došlo, što se mene tiče.
[SPEAKER_00] Tako da bih rekla da je arterapija, likovna terapija, terapija umjetnošću pogodna za svakoga, samo će možda lakše i brže ići naravno s onim djetetom koje već malo više vjeruje.
[SPEAKER_01] A mislim, kao i sa svime drugim.
[SPEAKER_01] Na koji način onda ti vizualni mediji pomažu djeci, ali i odraslima koji idu na arterapiju da izraze ono što ne mogu lako verbalizirati?
[SPEAKER_00] Postoji taj jedan dio nas koji, ja mislim, svi koji se malo interesiraju za osobni rast, za psihologiju općenito, svi želimo doći do tog nesvesnog, ja mislim.
[SPEAKER_00] A jako je teško ovak, ej, ja ću sad malo zaroniti nesvesno.
[SPEAKER_00] Zato tu dolazi kreativnost, zato tu dolazi umjetnost.
[SPEAKER_00] jer ti pomoću umjetnosti možeš potaknuti nesvjesno.
[SPEAKER_00] Jer kreativno stvaralo što se temelji na tvojim asocijacijama.
[SPEAKER_00] Recimo, kad bi mi sad pričale samo o ovoj čaši vode, vjerojatno bi ti i ja imale različitu interpretaciju i sliku koja nam dolazi dok gledamo.
[SPEAKER_00] I evo ga, mi ne bi uopće mogli o tome, ne bi mogli doći do tih misli da nismo imali neku početnu točku.
[SPEAKER_00] Tako da u tom vidu putem asocijacija izražavanja, recimo netko ko možda Možda je malo ljući, malo ekspresivniji u toj ljutnji, može preusmjeriti to u likovni rad.
[SPEAKER_00] Ide ekspresivnije raditi.
[SPEAKER_00] Ipak izbaci taj naboj, onda ne koristi neki drugi način na koji bi ga prije izbacio.
[SPEAKER_00] Tako da ja vidim, ne znam, more, oceane mogućnosti koje se tu mogu raditi.
[SPEAKER_00] I još jedna, to je čista ta priroda meditativnosti.
[SPEAKER_00] Meni je osobno bilo teško ovako se umiriti, meditirati, baš me dugo vremena trebalo da dođem do tog nekogog stadija da to mogu.
[SPEAKER_00] A kreativno stvaranje je možda malo skok preko gdje je pogodno.
[SPEAKER_00] Pa za danas i ovo moderno što nisam vjerovala da ćemo i to stavljati, ali da smo manje na mobitelu.
[SPEAKER_00] Da manje skrolaš, bojaš, uđeš u neko stanje promišljanja.
[SPEAKER_00] Baš sam jučer vidjela jedan video jedna žena plete, znači samako ručni rad dugo traje.
[SPEAKER_00] I onda ona kaže kao, pa ja razmišljam kao dok to radim, a razmišljanje dugo traje.
[SPEAKER_00] Namjer da je spojila dvije stvari odjednom.
[SPEAKER_00] Tako da to mi baš odgovara za ovaj dio terapije umiranja.
[SPEAKER_01] Već mi je drago da si se dotaknula malo tog mindfulnessa i meditacije koja dolazi uz kreativni rad.
[SPEAKER_01] Znači, htjela bi sada nam objasniti kako si došla do veza.
[SPEAKER_01] Jer je to nešto s čime se sad nekako primarno baviš u svom studiju.
[SPEAKER_00] Veza je bio neki splet okolnosti.
[SPEAKER_00] Odlučila sam eksperimentirati na faksu, krenula sam u šivanje jer je bilo kao.
[SPEAKER_00] lako dostupno, nikakva romantična priča.
[SPEAKER_00] Lako dostupno, imam doma mašinu, imam mamu koja mi može pomoći i super.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu sam ja čuvala jednu kutiju konaca koju sam još od djede dobila.
[SPEAKER_00] I dok sam ja tu kutiju dobila u ruke, to je onako bilo kao da mi je bio predan zadatak.
[SPEAKER_00] Kao nekako ih iskoristi.
[SPEAKER_00] I na potica moje mentorice iz umjetničkog dijela Ine Skrasić, ona je prepoznala, ne znam, ona je u meni vidjela da ja dobro radim s ljudima i sa djecom.
[SPEAKER_00] I onda me malo pogurnula da ti napravi radionicu.
[SPEAKER_00] koja je bila produžetak umjetničkog rada.
[SPEAKER_00] I, OK, ja napravim radionicu veza i skužim koliko mi je lijepo podučavati druge i zapravo koliko mi je lijepo otkrivati drugima taj neki novi svijet.
[SPEAKER_00] A pod novi svijet mislim to meditativno stanje u kojem uspiješ zaroniti putem veza, a ja sam ga otkrila, mislim, faks, puno stresa, završetak faks, dogodila se i neka depresivna kriza i ono, lete misli., ne možeš ih nikako zaustaviti.
[SPEAKER_00] I kako sam ja radila te radove, vezla u jednom trenutku, shvatila sam kao prošlo je dva sata da nisam pomislila ništa.
[SPEAKER_00] I onda sam jednostavno onako htjela, želim to pokazati svima, onako vrištac svima kako je to dobro.
[SPEAKER_00] Tako da je to neki put.
[SPEAKER_01] Spomenula sam radionej gramma hobby, ali slično taj neki slow act koji te jednostavno upušta.
[SPEAKER_01] Zašto je to toliko bitno?
[SPEAKER_01] Htjela bih da to čuju isto naši slušatelji jer smo nedavno baš snimali isto tako epizodu o burnoutu i slično i vidim da se mnogi pronalaze.
[SPEAKER_01] u tome, uloga pomagača i učitelja je jako teška i strpljujuća.
[SPEAKER_01] Baš nam faleti neki momenti gdje može samo stati i biti sa sobom i nekako otpustiti sve to.
[SPEAKER_00] Čuje još puno toga i ja nekako učim i otkrivam i to mi je fascinacija.
[SPEAKER_00] Ono kao malo djetetek sam koje otkriva što sve novo dolazi.
[SPEAKER_00] A ono što sam evo ga i nedavno naučila i otkrila je da smo zapravo mi konstantno u nekom stresu.
[SPEAKER_00] Vjerojatno svi poslovi.
[SPEAKER_00] koji uključuju rad s ljudima ili s djecom, mislim da je to konstantni stres.
[SPEAKER_00] I onda nekako ti je žičani sustav ubrzan.
[SPEAKER_00] I onda se dogodi to da kad vjerojatno sjednemo i kao sad ću se ja malo opustiti i gledati TV, kao u glavi alarm.
[SPEAKER_00] Jer kao kad ti sad sjediš, moraš i dalje raditi.
[SPEAKER_00] I onda mi se čini da su tu bilo koji kreativni rad, ali evo vezi pogotovo da su jako pogodni jer ništa ne radiš, ali zapravo radiš, a ono što je posebno kod VS vezala i kod bilo kojeg ručnog rada, to su te repetitivne radnje koje te zapravo uvode, nekako ti ponavljaš, prestaneš razmišljati kako ćeš nešto napraviti, nego je to automatizam neki koji jednostavno tako posloži nama neurone ili što je već sve unutra da uvđeš u taj neki flow.
[SPEAKER_00] Flow je to stanje koncentriranosti, prisutnosti, mindfulnessa i zbilja to jedini problem u tom trenutku postane koji konac slijedi i koji bod radi.
[SPEAKER_00] I ima nešto toliko oslobađajuće u tome, i vrijeme brzo prođe, ne vjeruješ.
[SPEAKER_00] Doslovno, nekad imam feeling da smo spustili glavu, digli, kao gotovi smo s radionicom.
[SPEAKER_00] Tako da, otprilike to je ta neka znanstveno podkrepljivanje ovog rada.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kad sam bila u višim razredima osnovne škole, jedna sjajna profesorica iz Likonog, Martina Gracin, koja je jedan dan, ona se privatno jako voljela baviti linorezom.
[SPEAKER_01] Meni je najduša, sad ćemo raditi linorezom.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, wow, ovo nikad nisam jela u svom životu.
[SPEAKER_01] I bilo je onako, kako da kažem, hrabro isto od nje donijeti teno ziće u osmi razred ili kad već i dat nam priliku da stvarno probamo i da budemo mi ti koji smo odgovorni, da sadržimo nešto što te može ozlijediti ako si neoprezan, ali isto tako da ti vjerujem, vjerujem ti da možeš to napraviti.
[SPEAKER_01] I meni je to bilo toliko, evo, nisam se zaljubila onda u tom trenutku u taj linorez i stalno smo ga onda zamolila da radimo to i na likovnim skupinama i sl.
[SPEAKER_01] Pa me zanima, jesi li i ti možda uvela vezu, iako se nam prvo možda čini kao, ajme, igle na satu i kome kulture?
[SPEAKER_01] Ili kakva su ti onda bila iskustva, ako si to pokušala?
[SPEAKER_00] Ja ti radim u osnovnoj Dubravi i mislim da sad kad kažem Dubrav, svi će imati neku reakciju, asociaciju, mišljenje.
[SPEAKER_00] Tako sam imala i ja, pogotovo sam se bojala dečkiju, jer će me gađati time ako im sad uvedem to.
[SPEAKER_00] Ali ću ti reći da je bilo čak dečkiju koji su bili spretniji od.
[SPEAKER_00] Nećemo raditi sad nikakve razlike, ali ono kad promatramo, super su to prihvatili i baš ovo što si ti rekla.
[SPEAKER_00] Ja mislim da za svaki odnos i za svaku neku promjenu veliku ulogu igra povjerenje i moja vjera u tebe da ti to možeš.
[SPEAKER_00] I kad nekak sa te točke kreneš, plus kad ih doživljavaš kao male, velike ljude koji to mogu, izgubi se ta nemogućnost.
[SPEAKER_00] Plus ja imam određeni stil rada i nekad ih volim onako staviti.
[SPEAKER_00] Staviti kao ne, ja sad više s vama ne radim.
[SPEAKER_00] I onda dođe do toga da si međusobno moraju pomagati.
[SPEAKER_00] Znači, ja sve pokažem, dosta sam alergična, ne znam kako ti, kad trebam tri puta ponoviti istu stvar.
[SPEAKER_00] To je baš neki poseban osjećaj koji se meni dogodi i onda doskočim tome na taj način da kao ne, ja više ne ponavljam.
[SPEAKER_00] Ali zapravo tu trik ne moja lijenost i ljutnja, nego taj moment male zajednice, jajde sad ja tebi pomognem napeljati konac, i sl.
[SPEAKER_00] Sve prošlo odlično, bilo je jako malo uboda.
[SPEAKER_00] Evo ga da najavim, imat ćemo i u MSU u trećem mjesecu izložbu.
[SPEAKER_00] Ide.
[SPEAKER_00] Da, radili smo, surađivali sa Hrvatskim školskim muzejem u jednom projektu i upravo sam VES koristila u svom projektu.
[SPEAKER_00] Tako da, evo ga i to su odradili.
[SPEAKER_01] Čestitam.
[SPEAKER_01] Znači, nekad se taj rizik po navodnicima stvarno isplati.
[SPEAKER_01] Vjerovati u djecu i dati im bar priliku da probaju.
[SPEAKER_01] Pričale smo ranije o tim šablonskim uvjerenjima i tom izražavanju po predložku.
[SPEAKER_01] Što misliš, zašto su šablone i to neko ukulpljivanje toliko opasne u dječjoj umjetnosti?
[SPEAKER_01] Kako to dugoročno možda utječe na njihovo izražavanje, ne samo likovno, već i onom životnom razmišljanju?
[SPEAKER_00] Ja mislim da gube jednu priliku razvijanja svog glasa, svog samopouzdanja, svog nekog mjesta da su i njihove ideje važne i bitne, zanimljive.
[SPEAKER_00] Širine razmišljanja.
[SPEAKER_00] Razmišljanja pojmova, jer kad se svedeš na samo tih par stvari koje znaš, kao da zaboraviš da postoji još cijeli svijet koji možeš prikazati i istražiti.
[SPEAKER_00] Tako da bih ja rekla da je jako.
[SPEAKER_00] da je to neki korak koji se mora sad odraditi jer će im dobro doći za budućnost.
[SPEAKER_00] Jer bih htjela napomenuti da kreativnost sad pričamo o likovnom i o vezu, ali kreativnost nije samo likovni vez.
[SPEAKER_00] Želim ovom prilikom apsolutno sve podsjetiti da neko je možda kreativan u kuhinji, neko možda kreativanno slaže robu, evo da bar ja to znam.
[SPEAKER_00] Znači, kreativnost je posvuda i upravo radom u likovnom se može osnažiti na drugim poljima.
[SPEAKER_00] Ono što smo ranije pričali, pogriješi, napravi nešto krivo, dobio si neko iskustvo i sad možda to više nećeš ponavljati.
[SPEAKER_00] Ili u stvarnom životu ćeš se sjetiti tog momenta neko kojeg si crtao i pomoći će ti u nekom razrješenju.
[SPEAKER_00] Tako da ja mislim da moramo poticati kreativnost, moramo poticati maštu i vlastito izražavanje jer svi smo individu individue, ne želimo kopije, želimo ne znam, kreativne, odrasle ljude koji vjeruju u sebe i u svoje ideje.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] Opet romantično.
[SPEAKER_00] Ispričavam se svima, ali da, nekako me taj pogled gura pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Neko će treba imati takav pozitivizam.
[SPEAKER_01] Koliko često čuješ rečenicu, ja znam da sam i ja slušao od svojih mržnjakaka kad sam bila u toj dobi?
[SPEAKER_01] Profali, ali nisam kreativna.
[SPEAKER_00] Svaki dan, par puta.
[SPEAKER_00] Pa se meni dignu antene, ali samo da prisjetim da treba isto s njima nježno i nježno im pristupiti i reći, nekako ih lagano uvjeravati.
[SPEAKER_00] A evo ga, evo ti primjer, imala sam jednu djevojčicu koja je došla od toga da govori, ne znam crtat, meni to ne ide, ne mogu ja to do toga da mi se sad prijavila na natjecanje iz likova.
[SPEAKER_01] Ajde, super.
[SPEAKER_00] Kao wow.
[SPEAKER_00] A ja sam ti takva da ću ja to dopustiti, možda netko ne bi jer na natjecanje idu samo djeca koja.
[SPEAKER_00] su izvrsna, ali ono što si ti ranije spomenula, za mene je ovo koji pomak.
[SPEAKER_00] Kao, wow, doslovno se to toliko samouvjereno usudila i to je to.
[SPEAKER_00] I to je nešto što.
[SPEAKER_00] Da, cijeniti to.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] A šta je s onim, nisam talentirana za ovo?
[SPEAKER_00] Onda im pokušaš objasniti, iako mislim da njima možda teško je što shvatiti ovim riječima koje ću sada reći, ali pokušaš im objasniti da ti ne treba talent da bi bio kreativan.
[SPEAKER_00] Onda tu kažem, pa pogledaj, probaj ti na svoj način posložiti boje.
[SPEAKER_00] Onda ga potičeš, pa ovo je tvoj način, ti ovako radiš.
[SPEAKER_00] Ne gledamo da je savršeno, ali ja želim vidjeti kako ti to vidiš.
[SPEAKER_00] I to su sve neke male riječi kojima onako kao da skidaš te slojeve straha i oklopa i onda se malo više usude, ali ih baš treba ohrabrivati.
[SPEAKER_00] Evo ga, sad sam se sjetila da me već dugo nisu pitali koja je to ocjena.
[SPEAKER_00] I to mi je znak da sam uspjela jer ih od starta treniram, ali ne.
[SPEAKER_00] Ali, ne, to je nebitno.
[SPEAKER_00] Ja želim da se ti potrudiš, da se igraš, da istražuješ neovisno o ocjeni.
[SPEAKER_00] Ja nagrađujem to, tvoje istraživanje, tvoje trud.
[SPEAKER_00] A onda objasnim im da, naravno, talent je nešto što ti pomaže da si možda malo brža u tome.
[SPEAKER_00] Ali ti ne treba talent da bi bio kreativan.
[SPEAKER_01] Ja znam da je moja profesorica na to sam rekla.
[SPEAKER_01] Talent je overrated.
[SPEAKER_00] Pa je, je.
[SPEAKER_00] Doslovno da svaki dan radimo neku stvar.
[SPEAKER_00] Evo ti primjer koji me trenutno oduševljava pa ću koristiti s ovim.
[SPEAKER_00] Krenula sam vježba, ima dvije lijeve.
[SPEAKER_00] i nikada nije trenirala ništa.
[SPEAKER_00] Pa i ja sad sa redovitim vježbanjem primjećujem da mi je malo bolja motorika, ne brkam ruke, noge itd.
[SPEAKER_00] Tako da sve se može sa vježbom.
[SPEAKER_01] Može li se kreativnost naučiti na vježbama?
[SPEAKER_00] Kreativnost je zapravo igra, kreativnost je znatiželja, tako da bi trebalo poticati na tu otvorenost da želim nešto istražiti, da želim nešto ispipati, iako mi možda ne ide.
[SPEAKER_00] Tako da može se kreativnost ne naučiti jer ju svi imamo, nego se može njegovati i razvijati.
[SPEAKER_00] Da, probuditi, sigurno.
[SPEAKER_01] Odlično, hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Ima tako jedna inspirativna epizoda.
[SPEAKER_01] Bože vam razgovarati o ovome osobito u kontekstu djece sa teškoćama jer nekako koliko oni često bude ili bilo koja druga umjetnost, bilo to gluma, pjevanje, što god, gdje oni mogu procvati.
[SPEAKER_01] Baš mi je drago da ima nastavnika poput tebe i nadam se da će sad i drugi možda biti.
[SPEAKER_01] ovako inspirirani koji će znati cijeniti taj neki napredak, znati kako ih onako izvojiti iz te neke čahorice u koje nažalost ih često obrazovni sustav smjesti.
[SPEAKER_01] A naravno, ono što je isto mi bilo jako važno da čuju naši logopedije, ostali pomagači, učitelji taj moment jer mogu brinuti o sebi.
[SPEAKER_01] Ako mislite da niste kreativni ili talentirani, možete doći iz studija punta, se isprobati vez, da vas uvjerimo suprotno.
[SPEAKER_01] Malo usporiti i ono doći sebi.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno, bilo mi je sjajno, baš mi je drago da smo se konačno dogovorili za ovo i da sam nešto novo naučila.
[SPEAKER_01] Hvala naravno i našim slušateljima, nadam se da ste uživali u ovoj kreativnoj epizodi, mi se slušamo opet iduće srijede.